Yes, Namo Buddha Shakyamuni. I respectfully greet the Headmistress and the
Vâng nam mô phận Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Headmistress. During
Con kính BCH cô chủ nhiệm trong khi
the meditation session on the topic of recognizing
Thiền Quán về đề mục nhận biết sự nhiệt
my enthusiasm for studying Buddhist teachings,
tâm của mình đối với về học phật pháp
I noticed that in the past I
thì con thấy là trước đây thì mình
had a lot of enthusiasm and eagerness to learn and listen to the Dharma,
có sự nhiệt tâm và ham học ham Nghe pháp
but
nhiều hơn nhưng con thấy thời gian gần
recently I've become lax and my enthusiasm has
đây có giải đãi có được nhiệt tâm nhiệt
decreased. I feel like it's declining.
huyết đi xuống con cảm thấy như đi xuống
In the area of ​​countermeasures, I
mà trong chỗ phương pháp đối trị tư duy
set a
là sẽ đặt ra kế
plan to habitually listen to the
hoạch thói quen nghe
Dharma for about 21 days,
pháp khoảng 21 ngày
and in a state of mindfulness, I also noticed
và trong sự tỉnh giác thì con cũng thấy
that I haven't been mindful enough about keeping the
là con chưa được tỉnh giác về việc giữ
precepts. I still unconsciously
giới vẫn còn có
violate them. My
sự phạm giới
thought is that the
đấy và con có tư duy là sẽ phương pháp
countermeasure will be to regularly record the
đối trị là sẽ thường xuyên sẽ ghi lại
violations each day in a
việc phạm giới trong ngày bằng các sổ
mindfulness journal. In my opinion, could you please teach
kiểm tâm đ Theo mình thì con cô chỉ dạy
me about the countermeasures for
cho con về cái phương pháp đối trị về
studying the Dharma and for maintaining mindfulness in
việc học pháp cũng như là phương pháp
keeping the precepts? I
đối trị cho sự tỉnh giác giữ giới Con
respectfully thank you, Headmistress. Respectfully addressing the entire congregation, regarding the
xin thành kính chên cô ạ Kính thưa toàn
study of the Dharma,
thể đại chúng cái phần học pháp ấ Tại
why do I lose enthusiasm? At first,
sao sao mình bị mất nhiệt tâm mới đầu
I enjoyed listening to the Dharma, but later I
nghe pháp thì dới thích về sau thì ta
noticed...  The Dharma teachings are somewhat
thấy các bài pháp nó cũng tương đối
similar, aren't they, everyone?
giống nhau một chút phải không đại chúng
So gradually we'll get bored,
cho nên là Dần dần chúng ta sẽ chán hơn
but dear audience, each
nhưng mà kính thưa đại chúng mỗi một
day's merit is different, leading to
ngày công đức khác nhau thì thâm nhập
different penetration of the Dharma. As merit increases, so does the
pháp khác nhau công đức cứ tăng thì việc
penetration of the Dharma. The
thâm nhập pháp nó sẽ tăng lên cùng một
same teachings, but each person penetrates them
lời giảng đó nhưng mỗi người thâm nhập
differently due to the merit and blessings
một cách khác nhau do công đức Phước báo
they create daily. Similarly, the
mình tạo ra hàng ngày khác nhau thế và
same content, but today the master
cùng một nội dung đó nhưng nay sư phụ
uses one example, tomorrow another.
thì lấy bằng ví dụ này mai lại lấy ví dụ
Because of those examples, we penetrate differently.
khác nhờ cái ví dụ đó Mà ta thâm nhập
Therefore, studying the Dharma is
khách nhau cho nên việc học Pháp là việc
extremely beneficial. We must understand that
vô cùng lợi ích chúng ta phải hiểu rằng
it is incredibly beneficial for us. It prevents our minds from becoming
nó vô cùng lợi ích cho chúng ta nó khiến
sluggish. Remember,
cho đầu óc trì trệ chúng ta nhớ là chúng
we don't know how to think. A person who
ta không biết tư duy đâu nhá một người
doesn't know how to think, but listens to the Dharma
không hề biết tư duy nhưng nghe pháp
many times, will penetrate the thinking style
nhiều thì chúng ta thâm nhập vào cách tư
of the Dharma teacher. Therefore, we
duy của người giảng pháp cho nên chúng
will be able to think. Thinking doesn't come on its
ta sẽ tư duy được chứ không phải tư duy
own; it's thanks to listening to the Dharma that we acquire it.
tự nó mà có tư duy là nhờ Nghe Pháp mà
Do you understand this point? Those who
có đầy chúng rõ chỗ này chưa ạ người
listen to the Dharma many times will know how to think. Those who
nghe pháp nhiều thì sẽ biết tư duy người
don't listen to the Dharma don't know how to think. Therefore,
không nghe pháp thì không biết tư duy
doing our duty to accumulate merit is what makes us think.
cho nên làm phận sự để có công đức công
I want to understand the Dharma,
đức đấy khiến cho mình được hiểu pháp
but if I don't listen to the Dharma, how can I
Nhưng mình không nghe pháp thì mình sao
understand? So, duty is duty, and
hiểu cho nên phận sự thì phận sự vẫn
listening to the Dharma
không được rời Nghe Pháp mà nghe pháp
cannot be separated from duty, because
cũng không thể rời phận sự bởi vì phận
duty is proof of what
sự nó là cái chứng minh cho những phần
we have achieved; it is the practice of the Dharma, it is the
chúng ta đạt được nó là pháp hành nó là
Dharma that counteracts our minds. Do you
pháp đối trị tâm của chúng ta đy chúng
understand this point? Therefore, between duty
rõ chỗ này chưa ạ Cho nên giữa phận sự
and listening to the Dharma, neither can be absent. Depending on
và nghe pháp không thể thiếu cái nào hết
circumstances, we are assigned tasks and
mà tùy duyên chúng ta được phân công mà
must do them; we cannot shirk them. When the time comes to
phải làm không được trốn đến lúc thời
listen to the Dharma, we
Nghe Pháp được đi nghe pháp thì trốn đ đ
must go and do our duty. When the time comes for duty, we must go and do our duty; we
đi làm phận sự đến lúc phận sự thì phải
cannot shirk it to listen to the
đi làm phận sự không trốn đi để nghe
Dharma. That is, we should follow circumstances within
pháp tức là chúng ta cứ tùy duyên trong
our virtuous practice. We diligently and
thiện pháp của chúng ta chúng ta chăm
enthusiastically practice in the
chỉ nhiệt tâm trong hiện tại là tỉnh
present moment, being mindful. In the present moment,
giác đấy trong Duyên Hiện tại thì lập
we immediately benefit. As
tức chúng ta được lợi ích nhá Thế còn
for being mindful between precepts and
cái việc mà tỉnh giác giữa giới và phạm
transgressions, our self-awareness is
giới thì cái tự nhận ra của chúng ta là
less than when we live with others and they give us
nó ít hơn là khi chúng ta sống chung với
feedback; only then do we
chúng chúng có góp ý cho mình thì mình
discover more.
mới phát hiện được ra nhiều hơn đ chúng
Remember, self-awareness is harder than having the community
nhớ nhá tự nhận ra khó hơn là đại chúng
help us realize it. Because before we act,
giúp mình nhận ra Bởi vì trước khi làm
we already see it.  That's right,
chúng ta đã thấy đấy là đúng rồi chúng
we only
ta mới
remember what we've been told, and it's
làm chúng ta nhớ cái mà được chỉ lỗi nó
incredibly valuable, far more valuable than our own self-reflection.
vô cùng quý quý hơn cái tự nhận của
Therefore, monks cannot
chúng ta cho nên Chư tăng không thể
achieve enlightenment without the
thành tựu được Nếu không có đại chúng
community. Remember, monks cannot
đại chúng nhớ Thế nhé Chư tăng không thể
achieve enlightenment. Living far from the community is like being a
thành tựu được sống xa chúng thì như hổ
tiger. Far from the forest, we need the community, so the
gì Xa Rừng phải có đại chúng cho nên sự
community's feedback is incredibly precious.
góp ý của đại chúng là vô cùng quý báo
We don't realize it ourselves.
còn mình không nhận ra được đâu đại
Do you understand, community? We act according to
chúng rõ chưa mình làm theo nghiệp của
our own karma, and that's our own
mình và cái cách nhìn nhận đấy là cách
perspective, so our understanding is
nhìn nhận của mình cho nên cái nhận ra
n't deep.
của mình nó không sâu đâu mà đại chúng
But when the community gives us feedback, we
nhận cho mình thì khi chúng ta tiếp nhận
receive it. Sometimes what the community
đại chúng nhận thì có có cái đại chúng
says isn't right, so we correct it. Sometimes what the
nói chưa đúng thì chúng ta sẽ nói lại
community says is right, but sometimes
còn có cái đại chúng đúng nhưng có những
it points out our mistakes.
cái đại chúng nói cho ta là ta sai lúc
We don't realize it then, but we will later. So,
đấy chúng ta không nhận ra nhưng sau sẽ
the way we address transgressions is
cho nên cái cách mà phạm giới ấ nó còn
also 80 minutes; 20 minutes is
thêm cả là 80 ph nhờ vào đại chúng 20 ph
for self-examination, and the remaining 80 minutes is for the
thuộc về kiểm tâm thôi Còn 80 ph là đại
community to check our minds.
chúng kiểm hộ mình mình mới phát hiện ra
That's why many people, when
thế cho nên là có nhiều người khi được
pointed out, get angry.  Getting angry or
chỉ lỗi là cứ sân lên đùng đùng hay khó
annoyed, that person is calling it a
chịu cái người đó gọi quá cái từ dại
bit foolish, officially, it's just plain stupidity. Because
chút chính thức đó là ngu đại chúng ạ vì
we have such a wonderful place to achieve
mình có một nơi tốt đẹp như thế để thành
our goals, yet we keep saying we don't
tựu cho mình mà mình cứ đ
have a community. It's only through fortunate circumstances that we have a
có đại chúng là là là h hữu duyên mới có
community, right? We are
đại chúng đấy phải không Chúng ta một
alone and lonely; how can we see with our
mình thì đơn côi rồi còn biết nhìn làm
own eyes,
sao được mắt nhìn làm sao gáy bản thân
how can we see our own mistakes? Do
mình nhìn làm sao được thấu lỗi lầm của
you agree, everyone? Because
mình đại chúng có thấy đúng không Tại vì
we think what we think is right for us to do, but
mình suy nghĩ nó đúng cho mình làm nhưng
our own "right" is actually wrong. It's better when
cái đúng của mình nó là sai cao hơn là
we are guided by a teacher, for example, a
chúng ta được thầy chỉ cho mình ví dụ
teacher who is our community.
như gọi là thầy là đại chúng của mình đi
The teacher doesn't give us their opinion;
thế Thầy không đưa cho mình chính kiến
we know it ourselves, right? The teacher is also
mình tự biết đâu phải không thầy cũng là
our community, but they are a community with
đại chúng của mình nhưng là một chúng có
more wisdom than the others. Those around
gì có trí tuệ hơn thế còn xung quanh
us have lower wisdom than the teacher,
chúng ta trí tuệ thấp hơn thầy thôi
but for us, it's sometimes equal, sometimes better,
nhưng mà với chúng ta thì lúc bằng lúc
sometimes worse, all mixed up, right,
hơn lúc kém lô xô như nhau phải không
everyone? Therefore, we must
đại chúng thế cho nên chúng ta phải tôn
respect the community. To maintain the precepts, we
trọng đại chúng cho nên muốn giữ được
must respect the community and
giới là phải tôn trọng đại chúng cầu
ask the community to point out our mistakes. That's
thỉnh đại chúng chỉ lỗi cho mình cái đấy
more than just self-reflection.
hơn cả cái phần chúng ta tự soi xét
However,
chúng ta nhiều còn đương nhiên vẫn không
self-reflection among the community is still essential, do you understand? To
thiếu được cái tự soi xét đại chúng rõ
overcome the mind and uphold the precepts, one must rely
chưa ạ đối trị tâm giữ giới là phải nhờ
on the community; the community provides
vào đại chúng nhiều đại chúng bảo hộ cho
much protection, that's why one must become a monk or nun.
mình nhiều thế cho nên mới phải đi xuất
If one could do it alone, one could stay at home and cultivate to become a saint. If
gia chứ nếu tự mình được thì ở luôn tại
necessary, one must
gia mà tu thành thánh luôn đi cần thì
join the community and become a monk or nun,
phải vào tập thể đại chúng xuất gia phải
right? Just say, "I'll stay at home and be free from desires." It's impossible without the community's protection, okay? Therefore, overcoming the mind requires listening to the opinions, suggestions, and criticisms
đy chúng rõ chưa kiểm tâm rồi nhưng phải
of the community; that's the correct method, do you
của đại chúng đấy mới là pháp đối trị Đạ
understand? You've examined your mind, but you must listen to and request the contributions and criticisms of the community; that's the correct method of overcoming. Do you understand this point? Without overcoming
chúng rõ chỗ này chưa ạ không đối trị
it, it's impossible, okay? Respectfully, I
thế thì không được đâu ạ nha theo kính
invite you and the entire community to answer. We have four questions. First,
xin hỏi là về cái việc việc là Thiền
regarding meditation,
Quán ạ thì đối với việc thiền quán thì
besides answering the questions
ngoài cái việc trả lời các cái câu hỏi
in the topics, is there any
trong các đề mục ra thì mình có được
analysis or evaluation?
phân tích và nhận định cái gì không ạ V
Second, when I
Cháu xin câu hỏi thứ hai là khi cháu
contemplate the zeal in the...  Regarding the
quán đến việc nhiệt tâm trong các cái
duty of merit, it's
phận sự công đức ấ thì nó có một cái
difficult to discern whether it's genuine
Khởi lên là khó phân định được đây là
acceptance or genuine enthusiasm, or whether it's being
nhận à là nhiệt tâm thực sự hay là bị
influenced by the desire for fame. For example, if something
chi phối bởi cái danh ví dụ như là việc
is assigned to me, I must
này được giao cho tôi nên là tôi phải
do it, I must complete it, and I must
làm và tôi phải hoàn thành và tôi phải
complete it to the highest possible standard to satisfy my ego,
hoàn thành mới mức cao nhất để để để để
then I respectfully ask you, Teacher,
được cái tôi á thì chá mới cô chá thỉnh
how to distinguish between these boundaries. My third question
giới như thế nào ch với cô câu hỏi thứ
is about mindfulness.
ba là đối với cái việc tỉnh giác ạ thì
Mindfulness is about recognizing and
đối với tỉnh giác thì là nhận diện và
knowing clearly. For instance,
biết rõ thì cháu V cô là khi mà tỉnh
when practicing the Six Harmonies, if
giác trong việc thực hành Lục Hòa chẳng
we don't know a
hạn thì khi mà chúng ta không biết một
rule or regulation, or if we're unsure whether
cái nội quy hay cái quy định này không
that rule is in accordance with the Six
biết rõ về cái cái quy định đó có đúng
Harmonies, or if the practice is correct,
này có đúng Lục Hòa hay không thì chúng
we have a
ta có một cái Khởi lên là cái này gợn
feeling of unease and a sense of
gợn và cảm thấy nó bất an và cảm giác là
urgency to ask. Does that fall
thôi thúc đi hỏi ấ thì cái đấy có nằm
within the realm of mindful practice?
trong cái sự tỉnh giác thực hành không ạ
My final question is, in the
Câ câu hỏi cuối cùng là trong cái phần
third part, when presenting methods of
thứ ba khi đưa ra các phương pháp đối
countermeasures...  Regarding the shortcomings and
trị còn thiếu những việc còn thiếu còn
weaknesses, I've identified that while there's
yếu thì cháu nhận diện là đối với việc
some
mình thấy là có được một chút nhiệt tâm
initial enthusiasm for my duties, it doesn't last from
ban đầu nhưng nó không được đi đến từ
beginning to end. That means I don't
đầu đến cuối có nghĩa là nó không sát
focus on the assigned tasks
saao đến một cái công việc mà mình được
and don't maintain that level of
giao và nó không giữ được cái tâm nhiệt
enthusiasm from start to finish. I respectfully ask for your guidance on
tình nhiệt tâm từ đầu đến cuối nó giữ
how to overcome
thế nào để để khắc phục được các cái yếu
these weaknesses. I humbly request your instruction. My
điểm đấy ạ Cháu xin thỉnh Cô chỉ dạy ạ À
first question is: Besides
ý hỏi thứ nhất là Thiền Quán ngoài việc
answering the questions, can I meditate on
trả lời các câu hỏi có được thiền quán
other issues besides
những cái A vấn đề khác ngoài những cái
those questions? The
câu hỏi ấy không
answer is no.
thì à Câu trả lời là không lý do thứ
Firstly, when we have the intention to transcend that subject,
nhất khi chúng ta có tâm ý muốn vượt qua
that intention, leading the
cái đề mục đó thì cái tâm ý đó ý dẫn đầu
Dharma, doesn't allow us to deeply contemplate
các Pháp đã không quán sâu được vào cái
that subject. A person with that intention
đề mục đó rồi người có tâm ý đó là người
has the capacity for distraction, not the
có năng lực của phóng giật không có năng
capacity for single-mindedness. Do you understand this point, teacher?
lực của Nhất Tâm thầy chúng rõ chỗ này
For example, the mind focused on the complete contemplation of listening to the
chưa ạ Ví dụ như tâm chế Hoàn quán Nghe
master's teachings, and the mind focused on the cold contemplation of discerning the
sư phụ giảng pháp và tâm chế Hàn quán có
Dharma.  Because I only focused on what I
thể Trạch Pháp là do mình chỉ gói gọn
heard from my
Mình ở trong chỗ được được nghe từ sư
master, after
phụ thôi thì sau khi mình cứ nghe khi
listening, I didn't ask if the master's
nghe là không có không có hỏi là sư phụ
teachings were correct or not. That is, there are
giảng đúng hay không nhỉ Ấy Tức là nó
many issues that many people often
nhiều những cái vấn đề mà nhiều người
encounter; you just listen and
hay vị mắc phải nghe là cứ nghe và tiếp
accept everything. From that acceptance, a
nhận hết Thì từ cái sự tiếp nhận nó sẽ
deeper understanding arises.
phát sinh ra cái hiểu đầy chúng rõ chỗ
Do you understand this point? Therefore, it becomes so profound. So,
này chưa ạ Cho nên nó được sâu thế cho
when we enter the contemplation topic, if we
nên là khi vào cái đề mục quán chúng ta
have the intention of wanting to
đã có tâm ý là thôi chúng ta muốn trả
answer something broader, then we are already burdened with negative karma and
lời Rộng hơn thì ngay đó đã là người bị
cannot
ác nghiệp rồi không thể nào tiếp nhận
deeply understand that contemplation topic. That's the first point. The
sâu cái đề mục quán đó đó là điều thứ
second point is that arrogance dominates,
nhất điều thứ hai là ngã mạn chi phối
preventing us from accepting anyone as a teacher or
không thể nhận ai làm thầy không thể ai
instructor. The third point is that the mind is
là người dạy mình Thứ ba là tâm trí rối
confused; we don't know who we are or
loạn mình không biết mình đang là ai bổn
what our responsibilities are. Do you understand? It is through the karmic causes and conditions that a
phận là gì đại chúng rõ chưa tức là ngần
thought arises, allowing us to contemplate
cái tư duy suy nghĩ là mình có thể Quán
broadly, more deeply, and more extensively. Therefore, all
rộng quán nhiều quán nhiều hơn cho nên
phenomena are brought together by causes and conditions, so there
các pháp nó đều do nhân duyên mà hội tụ
are many causes and conditions that
cho nên nó rất là nhiều nhân duyên để
create such a thought.
tạo thành một cái tư duy suy nghĩ như
Do you understand this point?  Has the general public
vậy đại chúng rõ chỗ này chưa đại chúng
found this way of thinking acceptable? No, it's not.
có thấy thỏa hiệp với cái cái tư duy này
And when we
không thỏa hiệp chứ Còn khi nào chúng ta
say we're doing an assignment, for example, in school,
nói là chúng ta làm bài Ví dụ đi học
we have a definition,
chẳng hạn Chúng ta có một cái định nghĩa
but then the teacher asks, "
này thế nhưng bao giờ thì cô giáo cũng
Who has the best solution?" That's right.
ta ai có cách giải hay nhất Đúng rồi
But who has the best solution? So
Nhưng ai có cách giải hay nhất cho nên
we come up with a teacher. Do you understand this
chúng ta phát sinh được ra thầy chúng rõ
point? The assignment
chỗ này chưa Còn cái này đề bài của nó
is about mindfulness, so each aspect is separate.
là quán tâm cho nên mục nào ra mục đấy
For example, we say "my body" and "
ví dụ Chúng tôi nói là cái thân của tôi
my mind," but we divide it
cái tâm của tôi đủ thế nhưng mà lại chia
into four parts: body, feelings, mind, and phenomena. Each aspect is separate,
ra làm bốn phần thân Thọ tâm pháp mục
so we focus on each
Lào ra mục đấy cho nên quán đề mục lào
aspect, not on the chaotic,
nó vào để mục đấy chứ không được có cái
impulsive, and confused state of mind.
tính lăng xăng phóng giật ngã mạ rồi đến
For example,
chỗ nào vào chỗ nào Ví dụ đề mục thứ
our first aspect is "emptiness," then later
nhất của chúng ta là chúng ta có Giới
we'll think about what
Không thì tí chúng ta lại tôi những cái
else? We don't know.
gì Cái gì nữa thì cũng không biết nữa
That's because each person wants to think of it,
Đấy là do mỗi người muốn nghĩ ra mà
but later on, we won't
nhưng mà tí về cái phần giới sẽ không
delve deeply into the precepts, right? With that much
thâu sâu nữa phải không ta Có ngần đấy
time, we keep going around in circles, and
thời gian ta cứ vòng đi vòng lại thì cái
this thought leads to that thought.  It's
suy nghĩ này su cái kia nó sẽ sâu hơn nó
not superficial, teacher. Have you paid attention to this point?
không hời hợt thầy chúng dõi chỗ này
That's why when going to practice asceticism, the person who is
chưa ạ Thế cho nên đi tu ấy Cái người mà
careless, the one who is careless, the one who achieves it lasts. The
lau tau người ta gọi là Láu táu thì để
careless person
cái người đắc sau cùng cái người Láu táu
thinks they are enough, thinks they are
cứ nghĩ mình là đủ nghĩ mình là là là
good, and then when people advise them to
giỏi xong rồi thì cái người ta dặn mình
practice, they don't practice, so they just keep
tu dạy mình không tu thì ta cứ lă Man
doing it. That person, Mr. Ninh, is the one who reaches the finish line
Ninh tinh ấ cái người đấy lại về đích
last. Teacher, do you understand this point?
sau cùng thầy chúng rõ chỗ này chư ạ Cái
That person is the one who reaches the finish line
người đấy chính là người về đích sau
last. The
cùng
second question is about the duty of
nhá câu hỏi thứ hai là
enthusiasm and the ego. Regarding the duty of
phận sự nhiệt tâm và cái tôi phận sự
enthusiasm, when we are at two levels, the
nhiệt tâm thì khi chúng ta ở hai cấp độ
first level is responsibility belongs to
cấp độ thứ nhất là trách nhiệm thuộc về
me, so I must fulfill my responsibility completely. I cannot be
tôi cho nên tôi phải làm cho hết trách
negligent.
nhiệm không thể nào mà lơ là trách nhiệm
That involves planning for oneself, and
cái đấy nó sẽ sẽ lên kế hoạch cho mình
it also involves analyzing the task correctly. Do
nó cũng thuộc về phân tích đúng việc để
you understand this point? That's why
chúng rõ chỗ này chưa ạ Thế cho nên thâm
Master Han often scolds his disciples for
chú Hàn quán thường mắng các em vận việc
not knowing how to do their work properly. They are
của mình cũng không biết làm đến đâu Hởi
superficial because they don't know how to analyze the
Hà hời hợt do không biết phân tích chức
function and the task. The title is
năng và nhiệm gì nhiệm vụ cái danh Đó là
just a false title, but it comes with a
danh giả danh thôi nhưng nó kèm theo cái
real task. Everyone must
Nhiệm vụ là nhiệm vụ thật đại chúng phải
remember this.  Okay, we are practitioners, all
nhớ nhé chúng ta là người tu tất cả các
titles are illusory, but merit
danh đều là giả danh nhưng công đức thì
must be real. Therefore, we must analyze
phải là thật cho nên phải phân tích
what merits need to be created within this illusory title to achieve
lập những công đức nào để mà làm được
the real thing. Don't say, "I'm the title, I'm the
cái thật chứ không bảo tôi là danh là
leader, I don't care. I'm the leader, I'll
trưởng tôi chẳng chấp Tôi là trưởng tôi
go sweep the streets!" Oh no, that's it! Let's just say, "I'm the
đi quét rác luôn Ô thôi th chết rồi giao
head of the management committee, I do
cho là ví dụ trưởng ban tri sự thôi Tôi
n't cling to that title. I'll go
không chấp vào cái danh ấy đâu tôi đi
down and clean the toilets." And yet, the management committee has
xuống tôi đi dọn cái nhà vệ sinh Thế mà
so many tasks to do. Do you
ban chi sự thìng bao nhiêu việc đy chúng
see that? Titles are illusory,
có thấy đúng không danh là giả danh phận
but duties and merits must be clearly understood to
sự công đức thì phải rõ biết để mà hoàn
complete them. That's called dedication.
thành đó gọi là nhiệt tâm th chứng rõ
Do you see that clearly? When we have this title,
chưa ạ khi Chúng ta có một cái danh này
we must do it meticulously.
rồi chúng ta phải làm thật là chi tiết
But when do we consider ourselves
thế nhưng lúc nào thì chúng ta coi là
attached to the title? Attachment is when, while
chấp danh chấp danh là khi trong lúc
doing our duties, we don't listen to anyone,
mình làm phận sự mình không lắng nghe ai
imposing authority and not being equal. Do
hết quyền hành áp đặt không bình đẳng
you see that clearly? That's being
đại chúng có thấy đúng không Đấy là bị
controlled by the title. But we analyze,
danh chi phối còn chúng ta phân tích
listen, and wholeheartedly explain all
lắng nghe nhiệt tâm nhiệt thuyết tất cả
the principles to ensure the work succeeds to the
các pháp để cho công việc thành công tới
highest degree. It must be selfless to do that. We
mức độ cao nhất nó phải vô ngã mới làm
must listen, recruit talent, and
được đấy phải lắng nghe chiêu mộ Nhân
participate.  After everyone has contributed their opinions and
Tài tham gia đóng góp ý kiến đầy đủ làm
finished the work, they have to ask the public if
làm xong người ta phải hỏi xem đại chúng
anyone has better suggestions for this product. If
xem là cái sản phẩm này còn ai có ý kiến
the public
đóng góp tốt đẹp hơn không đại chúng
contributes something, we do it immediately; that's
đóng góp một cái ta làm luôn đấy là vô
selflessness. As for my opinion, I'm the
ngã rồi Thế còn ý tôi thế này tôi là
leader, and I say you must listen to me. That's called
chưởng tôi bảo phải nghe tôi đấy gọi là
clinging to fame and merit. Sooner or later, you'll
chấp danh và công đức sớm muộn thì cũng
become a coward. This land belongs to me, I'll cultivate it
thành con run chỗ đất này của Tô tôi dũi
myself, I'll think it up myself, I'll cultivate it myself,
riêng mình tôi tự tôi tôi nghĩ ra để tôi
no one else will join me.
dũi không có ai thêm cạnh tôi nữa đấy
Seeing the place like that, I'm very scared.
chúng Thấy quán như thế cho nên là Sợ
This is clearly proven, right? So,
lắm cái này chứng rõi chưa nhá cho nên
clinging to fame is different from clinging to
cái chấp danh nó khác còn cái lương vào
false fame, that enthusiasm and
cái giả danh đấy để nhiệt tâm Nhiệt
passion are different. Thirdly, mindfulness to
Huyết nó khác nha thứ ba tỉnh giác để
clearly recognize and know that today there is no
nhận diện biết rõ hôm nay không có Dảng
theory. This mindfulness of
cái lý thuyết Này nhé cái tỉnh giác của
today is so that we know clearly that
ngày hôm nay Để chúng ta biết rõ chúng
we are in the present moment, in the present moment, in relation
ta trong hiện tại hiện tại bây giờ đối
to the world, in relation to all things in
với giới đối với tất cả các thứ trong
our level of cultivation today.
cái mức độ tu của mình là hôm nay là như
The question about not knowing clearly about the
thế thì cái câu hỏi về không biết rõ về
Six Harmonies, not fully understanding the Six Harmonies, the
Lục Hòa chưa hiểu hết được Lục Hòa quy
rules of the Six Harmonies, how to practice them,
định của Lục Hòa thực hành là thế nào
not knowing if it's right or wrong, but urging us on.
Không biết có đúng hay sai thôi thúc đi
Asking here is called being very alert. If you don't
hỏi đây gọi là rất tỉnh giác mình chưa
know the truth of your own thoughts, or
biết đúng cái cái suy nghĩ của mình hoặc
if you've just acquired something from somewhere and
là mình mới thâu nhập ở đâu đấy nhưng
don't know if it's right or wrong, you
mình chưa biết là nó đúng hay nó sai ta
have to ask. This person is called
phải đi hỏi nay người này gọi là tỉnh
alertness in the realm of awareness, alertness in the Dharma. But if
giác trong giới tỉnh giác trong pháp còn
someone doesn't know clearly whether something is right or
người nào mà chưa biết rõ là đ đúng hay
wrong and just does it without understanding, that person is not
sai tự làm cứ thế mà làm người này không
alert and acts impulsively. Do you understand
tỉnh giác phóng giật đạy chúng rõ chỗ
this point? Not being alert and acting impulsively is
này chưa ạ Không tỉnh giác phóng giật
because they don't understand, so they have to ask, right? If
tại vì không hiểu thì phải hỏi đúng
they don't ask, they will inevitably do
không đại chúng còn không hỏi thì ắt
wrong, or maybe they'll get it right, maybe they'll get it wrong. Do
phải làm sai hoặ gọi là may ra thì trúng
you
không may ra thì trượt đấy đ chúng có
see that? That's what you call someone who is
thấy đúng không Đấy Thế thì gọi là người
not alert. An alert person, on the other hand,
này không tỉnh giác còn người tỉnh giác
must understand clearly and practice the Buddha
thì người ta phải tìm hiểu rõ tu Phật
Dharma. Sometimes, in everyday life,
pháp ấy đôi khi chúng ta ngoài đời chúng
we see things and we have to
ta thấy là cái gì chúng ta cũng phải
understand them clearly. For example, medicine – you have to understand it
hiểu rõ ví dụ thuốc uống thì phải hiểu
clearly, right? If you don't understand, you just
rõ chứ có đúng không Không hiểu rõ cứ
take it randomly. You go to a pharmacy, say, "I have a stomach ache," and think, "Oh my god!" There's a big pharmacy, and you just pick up every pill from beginning to end and take it.
tôi cứ nhặt hết từ đầu đến cuối mỗi thứ
Will you get better later? The
viên uống vào Thế tí nữa có khỏi
Dharma is like medicine; if you make
không pháp nó vốn như là thuốc
one mistake, the consequences will follow.
vậy sai một ni thì quả báo nó cũng đi
A general statement,
một dặng đại chúng
and we must be careful in
ạ và chúng ta phải cẩn trọng hết tất cả
everything, so we must be alert and
mọi việc cho nên phải tỉnh gì tỉnh giác
mindful. Otherwise, we will just keep thinking things
nhá Còn không thì chúng ta cứ tự nghĩ ra
up, which is very difficult. The final part
tự nghĩ ra là rất là khổ cái phần cuối
is enthusiasm; if we
cùng là nhiệt tâm nhiệt tâm có một chút
don't maintain that enthusiasm
ban đầu không giữ nhiệt tâm nhiệt tình
until the end, it's simply because we don't think about the
đến cuối chẳng qua là là không nghĩ đến
results, we
kết quả của
don't
nó không duy
maintain mindfulness, we do
trì chánh
n't maintain
niệm không duy trì chánh
mindfulness. That is, at the beginning we are mindful, but
niệm Tức là lúc đầu thì chánh niệm về
later we have wrong thoughts. That's enough. We must
sau thì thì tà niệm Thôi đến đây thôi nà
not maintain mindfulness until the
này nó không được duy trì chánh niệm đến
end. Remember,
cuối chúng ta nhớ
before we do
này trước khi chúng ta làm bất cứ một
anything, we must know
việc gì chúng ta phải biết nó là khả
our current capabilities, what we lack,
năng của mình trong hiện tại còn thiếu
what we are weak in, regarding this task.
còn yếu cái gì đối với cái cái cái phận
While doing it, we
sự này chúng ta trong lúc làm chúng ta
must increase our income and growth.
phải đi Thu nhập thêm tăng trưởng thêm
Do you understand this point?
nó lên đại chúng rõ chỗ này chưa và
We must look at today's
chúng ta phải nhìn hôm nay nhìn thấy cái
results, we must present
kết quả này chúng ta phải đưa kết quả
today's results, tomorrow if
hôm nay nhìn thấy kết quả này mai chúng
anyone gives feedback, we must raise
ta có ai góp ý chúng ta đưa cái kết quả
these results higher, we continue,
này cao hơn chúng ta lại tiếp tục chúng
we continue always doing and
ta lại tiếp tục luôn luôn làm và nhớ
remembering the results. Anyone who practices without aiming
nhữn kết quả người nào tu mà không hướng
for them...  That person will never be
tới cái đích thì người đó không bao giờ
enthusiastic and passionate to
nhiệt tâm nhiệt tình nhiệt huyết đến
the end. We must remember that we are
cuối đâu ạ Chúng ta phải nhớ chúng ta là
conscious human beings, so we must be
người có ý thức cho nên chúng ta phải có
conscious of the results. Even a
ý thức về thành quả dù là cái người đi
manual laborer like a construction worker should
lao động chân tay là thợ xây cũng nên
think about the results, you see? Without
nghĩ đến thành quả thấy không Không có
results, how can a
thành quả thì làm sao mà có được công
project be completed? No one is
trình không ai hai là làm một người có
intelligent enough to think about the results.
trí mà lại không nghĩ đến thành quả việc
So if
đó là việc gì cho nên nếu chúng ta bỏ
we just work from the beginning without thinking about the results, that person will inevitably fail. Therefore, we must
giờ chúng ta cứ làm lúc đầu và chúng ta
think about the results. Whatever we
không nghĩ đến thành quả thì kiểu gì cái
do, we must think about the results. If we don't do it, then don't do it at all. But if we do it,
chúng ta làm là phải nghĩ đến thành quả
we must do it properly and achieve results. Do
làm gì chúng ta phải nghĩ đến thành quả
you all agree?
phải có kết quả đại chúng có đồng ý
That's the mindset; there can't be no
không ạ tư duy là như thế không thể
results. So when
không có kết quả được cho nên khi chúng
we think about the results,
ta nghĩ đến kết quả thì chướng ngại nào
we can overcome any obstacle. People will
chúng ta cũng vượt qua được người ta sẽ
easily contribute their opinions,
rất dễ dàng đóng góp ý kiến với mình
easily encourage us,
người ta rất dễ dàng sách tấn mình dễ
easily criticize us, and we will accept it because
dàng chỉ trích mình mình tiếp nhận vì
we want a good final result.
mình muốn cái kết quả cuối cùng tốt đẹp
Do you understand? And what about the other person?  Who does
đạy chúng rõ chưa ạ Thế còn người nào mà
n't think about the ultimate outcome,
không nghĩ đến cái kết quả cuối cùng
especially in this Buddhist practice?
nhất là phật pháp này à đi tu mục đích
What is the purpose of practicing Buddhism? We want to eliminate our fame.
là gì mình Đoạn Trừ cái danh của mình đi
But how does our fame affect us?
thế thì cái danh chúng ta bị ảnh hưởng
Through praise, right? We
qua đâu Qua lời khen đúng không chúng ta
must analyze it. Where will we fall?
phải phân tích nó ra chúng ta sẽ bị ngã
Where will we get stuck? Ah,
ở chỗ nào chúng ta bị mắc ở chỗ nào À
this fame makes us forget those above
cái danh này là chúng ta quên bên trên
us, forget who is above us. We are
quên bên trên chúng ta có ai chúng ta bị
controlled by fame, we forget those
cái danh chi phối chúng ta sẽ quên bên
above us, we are influenced by praise, we
trên chúng ta sẽ bị lời khen chúng ta sẽ
forget those above us, we are not equal
quên bên trên chúng ta không bình đẳng
to those
với bên
below us. That's when we
dưới đấy là khi đấy là những cái mà do
get caught up in fame.
danh nó bị mắc vào là như thế tâm coi
Our contempt increases, arrogance increases,
thường của mình tăng lên ngã mạn tăng
reverence decreases,
lên cung kính giảm đi Vâng lời giảm đi
obedience decreases, submission decreases. That's because
Tuân phục giảm đi Đấy là do cái dh chúng
we must analyze it. So when
ta phải phân tích được nó cho nên khi
those elements appear in our minds,
nào trong tâm ta xuất hiện các yếu tố đó
we must abandon them. As you see, when they
ta phải từ bỏ nó thầy chúng thấy đúng
appear, we must abandon them. Therefore, we must
không xuất hiện nó là ta phải từ bỏ nó
analyze it thoroughly. The
thôi cho nên phải phân tích thấu đá Thế
same applies to work. In all
thì trong công việc cũng thế tất cả các
matters of Buddhism,
việc trong Phật pháp
nine out of ten people die because of
này 10 người chết thì chín người chết vì
fame, only one dies because of wealth, because of
danh chỉ một người chết vì tài thôi vì
money.  In Buddhist practice, nine
tiền thôi trong công việc Phật pháp chín
people die because of fame, their reputation crumbles, they can't reach their
người chết vì cái danh đổ vỡ không đi
goal because of fame, the ego. The masses
được đến đích là vì cái danh cái danh
see that, right?
cái tôi đại chúng thấy đúng không nhá đó
Therefore, with this enthusiasm and passion,
Thế cho nên cái nhiệt tâm Nhiệt Huyết
we must think
này chúng ta phải nên nghĩ đến kết quả
about the results. Thinking about the results, when we reach the
nghĩ đến kết quả thì khi chúng ta có đến
results, we will be able to accept
kết quả rồi thì chúng ta sẽ chấp nhận
many things: scolding,
được rất nhiều từ lời mắng mỏ từ lời góp
suggestions, criticism, praise. We have
ý từ lời chỉ trích từ lời khen chúng ta
n't seen the good results yet, we have
cũng chưa thấy cái kết quả tốt đấ chúng
n't stopped, we won't be stuck.
ta cũng chưa dừng lại không bị vững mắc
We will
chúng ta sẽ
digest all of this, not abandoning the work halfway,
tiêu hóa được nó hết không bị bỏ dở giữa
right? If we are
chừng phải không Nếu chúng ta bị phiền
troubled, we will abandon the work halfway,
não chúng ta sẽ bỏ dở công việc giữa
but if we reach the
chừng nhưng chúng ta Nếu đi đến kết quả
final result, we will digest
cuối cùng thì chúng ta tiêu hóa được tất
everything. Reaching this goal, we understand. We are
cả các thứ đi đến đích này chúng rõ chưa
comfortable with praise and criticism,
thoải mái khen chê thoải mái mắng mỏ
comfortable with scolding, as long as we reach the goal.
thoải mái miễn là cho mình đi đế đích
The teacher sees that, right? So we
thầy chúng thấy đúng không Thế chúng ta
see that with each karmic action we take,
thấy mỗi một nghiệp của chúng ta lên thì
we must accept it. Sometimes we have to be scolded,
chúng ta phải tiếp thu bằng cách lúc thì
sometimes
chúng ta phải bị mắng lúc thì chúng
we have to be criticized. Only then can we progress,
chúng ta sẽ bị chê chúng ta mới tiến bộ
right? Sometimes we have to be...
được phải không lúc chúng ta phải được
Praise is what allows us to progress,
khen chúng ta mới ti tiến bộ được cho
so whatever makes us progress,
nên cái gì cứ khiến chúng ta tiến bộ thì
we only take that goal.
chúng ta chỉ lấy cái mục đích ấy thôi
We know the methods people offer us; those are
mình như thế nào là chúng ta biết đó là
worldly methods conveyed to us.
các phương pháp ở thế gian chuyển tải
What's there to be bothered about? Do
cho mình có gì phiền não đâu đạy chúng
n't you see? It's true that if we need to be
có thấy đúng không đáng ra mình cái cái
punished to achieve enlightenment, others should punish us. If our karma needs to be reprimanded to achieve enlightenment,
cái của mình cần đánh để mình giác ngộ
others should
thì người ta phải đánh mình cái Mà
reprimand us. This is due to our karma, not others. It's because of
người ta phải mắng mình Đây là do nghiệp
our karma that we
mình chứ không phải do người ta do
receive it. Isn't
nghiệp của mình được tiếp nhận cái nó
that right, everyone? Imagine a child. If their mother just says, "Son, tomorrow you have to wake up at 4 a.m." The child says, "Yes, so tomorrow is 4 p.m." Then, at 4:15, the
rằng cái gì đấy là do nghiệp của mình
child is already awake. Then, "
phải không đại chúng Thế có đứa con đấy
Tomorrow you
thế nó chỉ cần mẹ nó dậy là con ơi mai
have to wake up at 4 a.m." The child immediately reacts, "Tomorrow you have to wake up at 4 a.m." And if you wake them up so early, they'll say, "Tomorrow you
là ngủ dậy 4 gi nhá Nó bả Vâng thế mai
have to wake up at 4 a.m." The child then says, "What kind of early wake-up call is that?" The child
phải dạy 4 gi dạy gì mà dậy sớm thế nó
reacts, "Tomorrow when you wake them up, you have to give them a good
phản ứng ngay r mai gọi nó dậy nm Tí nữa
spanking."
ba cái nữa thì bố nó vào phải quật cho
It takes four things to
nó bốn cái thì nó mới dậy được chứ cho
teach, so the way people teach us
nên là cái dạy mình người ta dạy mình
is our karma. Do
theo cách nào đó là nghiệp báo của mình
you understand? So we must
thầ Chúng rõ chưa cho nên chúng ta phải
accept it from our karma. Do you see that? We
từ nơi nghiệp báo của chúng ta mà tiếp
must
nhận thôi đầ chúng thấy đúng không phải
accept it. For example, the Buddhists who
tiếp nhận thôi Ví dụ như các phật tử hôm
had to write self-criticism reports yesterday are practicing
qua phải viết bản kiểm điểm là nghiệp
their karma. Thanks to writing
của các đạo hữu đấy nhờ viết bản kiểm
self-criticism reports, they will become more diligent, right?
điểm cho nên sẽ tinh tấn hơn phải không
What about others? They
đúng không đấy Thế còn cái người khác
don't need to write self-criticism reports; they
người ta không cần phải viết bản kiểm
have already attained enlightenment and
điểm ta nghe ta đã giác ngộ rồi người ta
maintained their composure. But we have to rely on writing self-
giữ được rồi còn mình phải nhờ viết bản
criticism reports. If we keep making mistakes, even if we do
kiểm điểm chứ bây giờ lại cứ phạm lỗi
n't touch them this time, we
lần này thì cũng không động đến thì lần
will make even more mistakes next time, right?
sau sẽ phạm hơn phạm hơn nữa phải không
There are also people who need high discipline to attain enlightenment. Do you
còn có những người phải kỷ luật cao nữ
understand this point? Whatever is
chúng rõ chỗ này chưa ạ Cái gì là nghiệp
our karma, we must accept it, and the way
mình thì mình phải chấp nhận và cái cách
people teach us is due to our karma. [
người ta dạy mình là do nghiệp của mình
music]
[âm nhạc]